

 


C
TF
L 


Certified Tester 
Foundation 
Level 


Foundation 


 


EXAME 
B 


Versão 
1.3 


BASEADO NO SYLLABUS 201
8 v3.1 
BR 


 


Legãl 


Copyright © 2019 International Software Testing Qualifications Board (ã seguir denominãdo ISTQB®). 


Todos os direitos reservãdos. 


Os ãutores trãnsferem os direitos de ãutor pãrã o International Software Testing Qualifications Board 
(dorãvãnte denominãdo ISTQB®). Os ãutores (como ãtuãis detentores dos direitos de ãutor) e ISTQB® (como 
o futuro detentor dos direitos de ãutor) concordãrãm com ã seguinte condiçã o de utilizãçã o: 


Quãlquer Conselho Membro do ISTQB® pode trãduzir este documento. A trãduçã o pãrã ã lí nguã portuguesã 
foi feitã pelo Grupo de Tãbãlho de Trãduço es (GTT) do BSTQB/ABRAMTI 


Exam Working Group 2020 


Responsabilidade sobre esse Documento 


O ISTQB® Examination Working Group e responsã vel por este documento. 


Agrãdecimentos 


Este documento foi produzido por umã equipã centrãl do ISTQB®: Foundation Working Group 


A equipe ãgrãdece ã equipe de revisã o do Exam Working Group, ão Syllabus Working Group e ão Conselhos 
Nãcionãis nã contribuiçã o de sugesto es. 


Este documento e mãntido por umã equipã centrãl do ISTQB® Exãm Working Group 


 



Histo rico 


 


Versã o 


Dãtã 


Comentã rios 


1.0 


Mãy 11, 2018 


First version 


1.1 


Februãry 28, 2019 


Refãctor lãyout on Sãmple Exãm Templãte, 


Minor chãnges to Questions: 4, 8, 10, 14, 32, 34, 35 


1.2 


December 30, 2019 


Minor chãnges to Questions: 1, 2, 4, 8, 10, 14, 20, 22, 24, 27, 32 


Mãjor chãnges to Question: 38 


Replãced of Question: 15 


1.3 


Mãrch 17, 2020 


Trãnsfer to new Sãmple Exãm Templãte lãyout 


Minor chãnges to Questions: 3, 9, 20, 21, 23, 24 


Mãjor chãnges to Questions: 1, 2, 31 




 


 


Introduçã o 


Finãlidãde do presente documento 


As ãmostrãs de perguntãs e respostãs e justificãtivãs ãssociãdãs neste documento forãm criãdãs por umã 
equipe de especiãlistãs no ãssunto e redãtores experientes com o objetivo de ãuxiliãr os Conselhos Membros 
e Provedores de Exãmes do ISTQB® em suãs ãtividãdes de redigir perguntãs. 


Estãs perguntãs nã o podem ser utilizãdãs como estã o em quãlquer exãme oficiãl, mãs devem servir como 
orientãçã o pãrã os redãtores. Dãdã ã grãnde vãriedãde de formãtos e ãssuntos, estãs ãmostrãs de perguntãs 
devem oferecer muitãs ideiãs pãrã ãs Comisso es de Membros individuãis sobre como criãr boãs perguntãs e 
conjuntos de respostãs ãpropriãdãs pãrã seus exãmes. 


Instruço es 


Este documento e orgãnizãdo dã seguinte formã: 


• Questões, incluindo quãlquer cenã rio seguido, e o conjunto de opço es de respostã 
• Gabarito, incluindo ã justificãtivã, estã o nã segundã pãrte desse documento 


 


 



Questã o 1 


Qual dos itens a seguir fornece a definição do termo caso de teste? 

A) Subconjunto do domínio do valor de uma variável dentro de um componente ou sistema no qual todos os valores 
devem ser tratados da mesma forma com base na especificação 
B) Um conjunto de condições prévias, insumos, ações, resultados esperados e pós condições, desenvolvido com base em 
condições de teste 
C) Produtos de trabalho produzidos durante o processo de teste para uso no planejamento, projeto, execução, avaliação 
e relatórios sobre testes 
D) Uma fonte para determinar um resultado esperado para comparar com o resultado real do sistema em teste 


Questã o 2 


Qual dos seguintes é um objetivo típico dos testes? 

A) Encontrar defeitos e falhas 
B) Para validar os trabalhos do plano do projeto, conforme necessário 
C) Garantia de testes completos 
D) Comparação dos resultados reais com os resultados esperados 


Questã o 3 


Qual dos seguintes é um exemplo de falha em um sistema de controle de velocidãde “cruize control” de um carro? 

A) O desenvolvedor do sistema esqueceu de renomear variáveis após uma operação de cortar e colar 
B) Código desnecessário que soa um alarme quando a inversão de marcha foi incluída no sistema 
C) O sistema deixa de manter uma velocidade definida quando o volume do rádio é aumentado ou diminuído 
D) A especificação do projeto do sistema indica erroneamente as velocidades 


Questã o 4 


Qual dos seguintes aspectos é mais um defeito do que uma causa raiz em um rastreador de fitness? 

A) Como o autor dos requisitos não estava familiarizado com o domínio do treinamento físico, ele, portanto, assumiu 
erroneamente que os usuários queriam batimentos cardíacos em batidas por hora 
B) O testador da interface do smartphone não tinha sido treinado em testes de transição de estado, então falhou um 
defeito grave 
C) Uma variável de configuração incorreta implementada para a função GPS poderia causar problemas de localização 
durante o horário de verão 
D) Como a projetista nunca havia trabalhado em dispositivos que pudessem ser usados, ela, como projetista da interface 
do usuário, entendeu mal os efeitos da luz solar refletida. 


Questã o 5 


Como resultado da análise de risco, mais testes estão sendo direcionados para aquelas áreas do sistema em teste onde os 
testes iniciais encontraram mais defeitos do que a média. 

Qual dos seguintes princípios de teste está sendo aplicado? 

A) Cuidado com o paradoxo do pesticida 
B) Os testes são dependentes do contexto 
C) A ausência de erros é uma falácia 
D) Defeitos agrupados 


 



Questã o 6 


Dadas as seguintes atividades e tarefas de teste: 

(a) Projeto do teste 
(b) Implementação de testes 
(c) Execução de testes 
(d) Conclusão do teste 
(1) Entrada de pedidos de alteração para relatórios de defeitos em aberto 
(2) Identificação de dados de teste para apoiar os casos de teste 
(3) Priorização de procedimentos de teste e criação de dados de teste 
(4) Analisar as discrepâncias para determinar sua causa 


Qual dos seguintes MELHORES combina as atividades com as tarefas? 

A) A-2, B-3, C-4, D-1 
B) A-2, B-1, C-3, D-4 
C) A-3, B-2, C-4, D-1 
D) A-3, B-2, C-1, D-4 


Questã o 7 


Qual dos seguintes MELHORES descreve como o valor é agregado ao manter a rastreabilidade entre a base de teste e os 
artefatos de teste? 

A) Os testes de manutenção podem ser totalmente automatizados com base em mudanças nas exigências iniciais 
B) É possível determinar se um novo caso de teste aumentou a cobertura das exigências 
C) Os gerentes de testes podem identificar quais testadores encontraram os defeitos de maior gravidade 
D) As áreas que podem ser impactadas por efeitos colaterais de uma mudança podem ser alvo de testes de confirmação 


Questã o 8 


Qual das seguintes qualidades é MAIS provável que seja encontrada na mentalidade de um testador e não na de um 
desenvolvedor? 

A) A mentalidade de um testador tende a crescer e amadurecer à medida que o testador ganha experiência 
B) Capacidade de ver o que pode dar errado 
C) Boa comunicação com os membros da equipe 
D) Atenção aos detalhes 


Questã o 9 


Dadas as seguintes declarações sobre as relações entre as atividades de desenvolvimento de software e as atividades de 
teste no ciclo de vida de desenvolvimento de software: 

(1) Cada atividade de desenvolvimento deve ter uma atividade de teste correspondente 
(2) A revisão deve começar assim que as versões finais dos documentos estiverem disponíveis. 
(3) O projeto e a implementação de testes devem começar durante a atividade de desenvolvimento correspondente 
(4) As atividades de teste devem começar nos estágios iniciais do ciclo de vida de desenvolvimento de software 


Quais dos seguintes CORRETAMENTE mostram quais são verdadeiros e quais são falsos? 

A) Verdadeiro - 1, 2; Falso - 3, 4 
B) Verdadeiro - 2, 3; Falso - 1, 4 
C) Verdadeiro - 1, 2, 4; Falso - 3 
D) Verdadeiro - 1, 4; Falso - 2, 3 


 



Questã o 10 


Dado que os testes que estão sendo realizados têm os seguintes atributos: 

• Com base nas especificações da interface 
• Focado em encontrar falhas na comunicação 
• A abordagem de teste utiliza tanto tipos de teste funcionais quanto estruturais 


Qual dos seguintes níveis de teste é o MAIS provável de ser realizado? 

A) Teste de integração 
B) Teste de aceitação 
C) Teste do sistema 
D) Teste de componentes 


Questã o 11 


Qual das seguintes declarações sobre tipos e níveis de teste é CORRETA? 

A) Os testes funcionais e não funcionais podem ser realizados nos níveis de teste do sistema e de aceitação, enquanto o 
teste caixa-branca é restrito aos testes de componentes e de integração 
B) Os testes funcionais podem ser realizados em qualquer nível de teste, enquanto o teste caixa-branca é restrito ao 
teste de componentes 
C) É possível realizar testes funcionais, não-funcionais e caixa-branca em qualquer nível de teste 
D) Os testes funcionais e não funcionais podem ser realizados em qualquer nível de teste, enquanto os testes caixa-
branca são restritos aos testes de componentes e integração 


Questã o 12 


Qual das seguintes declarações BEST compara os propósitos de teste de confirmação e teste de regressão? 

A) O objetivo do teste de regressão é garantir que todos os testes executados anteriormente ainda funcionem 
corretamente, enquanto o objetivo do teste de confirmação é garantir que quaisquer reparos feitos em uma parte do 
sistema não tenham afetado adversamente outras partes 
B) O objetivo do teste de confirmação é verificar se um defeito previamente encontrado foi corrigido, enquanto o 
objetivo do teste de regressão é garantir que nenhuma outra parte do sistema foi afetada adversamente pela correção 
C) O objetivo dos testes de regressão é assegurar que quaisquer mudanças em uma parte do sistema não tenham 
causado falha em outra parte, enquanto o objetivo dos testes de confirmação é verificar se todos os testes executados 
anteriormente ainda fornecem os mesmos resultados que antes 
D) O objetivo dos testes de confirmação é confirmar que as mudanças no sistema foram feitas com sucesso, enquanto o 
objetivo dos testes de regressão é executar testes que anteriormente não funcionavam para garantir que agora 
funcionem corretamente 


Questã o 13 


Qual das seguintes declarações descreve CORRETAMENTE um papel da análise de impacto nos testes de manutenção? 

A) A análise de impacto é utilizada quando se decide se vale a pena uma correção para um sistema mantido 
B) A análise de impacto é utilizada para identificar como os dados devem ser migrados para o sistema mantido 
C) A análise de impacto é utilizada para decidir quais correções quentes são de maior valor para o usuário 
D) A análise de impacto é utilizada para determinar a eficácia de novos casos de teste de manutenção 


 



Questã o 14 


Qual das seguintes afirmações reflete CORRETAMENTE o valor dos testes estáticos? 

A) Ao introduzir revisões, descobrimos que tanto a qualidade das especificações quanto o tempo necessário para o 
desenvolvimento e os testes aumentaram 
B) Usando testes estáticos significa que temos melhor controle e gerenciamento de defeitos mais barato devido à 
facilidade de detecção de defeitos mais tarde no ciclo de vida 
C) Agora que exigimos o uso de análise estática, as exigências não atendidas diminuíram e a comunicação entre 
testadores e desenvolvedores melhorou 
D) Desde que começamos a usar análise estática, encontramos defeitos de codificação que podem não ter sido 
encontrados realizando apenas testes dinâmicos 


Questã o 15 


Qual das seguintes declarações sobre o uso de listas de verificação em uma revisão formal é CORRETA? 

A) Como parte do planejamento da revisão, os revisores criam as listas de verificação necessárias para a revisão 
B) Como parte da comunicação da questão, os revisores preenchem as listas de verificação previstas para a revisão 
C) Como parte da reunião de revisão, os revisores criam relatórios de defeitos com base nas listas de verificação 
previstas para a revisão 
D) Como parte do início da revisão, os revisores recebem as listas de verificação necessárias para a revisão 


Questã o 16 


Qual das seguintes funções e responsabilidades se encaixa CORRETAMENTE em uma revisão formal? 

A) Gerente - Decide sobre a execução das revisões 
B) Líder de revisão - Assegura o funcionamento eficaz das reuniões de revisão 
C) Escriba - Corrige defeitos no produto de trabalho em revisão 
D) Moderador - Monitora a relação custo-benefício contínua 


Questã o 17 


As revisões que estão sendo utilizadas em sua organização têm os seguintes atributos 

• Há um papel de escriba 
• O objetivo é detectar defeitos potenciais 
• A reunião de revisão é liderada pelo autor 
• Os revisores encontram defeitos potenciais por revisão individual 
• É produzido um relatório de revisão 


Qual dos seguintes tipos de revisão é o MAIS provável que seja utilizado? 

A) Revisão Informal 
B) Caminhada 
C) Revisão Técnica 
D) Inspeção 


 



Questã o 18 


Você foi convidado a participar de uma revisão baseada em checklist do seguinte trecho da especificação de requisitos 
para um sistema de biblioteca: 

Os bibliotecários podem: 

(1) Registrar novos mutuários 
(2) Devolver livros dos mutuários 
(3) Aceitar multas de mutuários 
(4) Acrescentar novos livros ao sistema com seu ISBN, autor e título 
(5) Remover livros do sistema 
(6) Obter respostas do sistema em 5 segundos 


Os tomadores de empréstimo podem: 

(7) Pedir emprestado um máximo de 3 livros de uma vez 
(8) Veja a história dos livros que eles emprestaram/reservaram 
(9) Ser multado por não devolver um livro dentro de 3 semanas 
(10) Obter respostas do sistema em 3 segundos 
(11) Emprestar um livro sem custo por um período máximo de 4 semanas 
(12) Livros de reserva (se estiverem em empréstimo) 


Todos os usuários (bibliotecários e mutuários): 

(13) Podem pesquisar livros por ISBN, autor ou título 
(14) Pode consultar o catálogo do sistema 
(15) O sistema deve responder às solicitações dos usuários em 3 segundos 
(16) A interface do usuário deve ser fácil de usar 


Foi-lhe atribuída a entrada da lista de verificação que exige a revisão da especificação em busca de inconsistências entre 
exigências individuais (ou seja, conflitos entre exigências). 

Qual dos seguintes CORRETAMENTE identifica inconsistências entre pares de requisitos? 

A) 6-10, 6-15, 7-12 
B) 6-15, 9-11 
C) 6-10, 6-15, 9-11 
D) 6-15, 7-12 


Questã o 19 


Qual dos itens a seguir fornece a MELHOR descrição de testes exploratórios? 

A) Uma prática de teste na qual uma investigação aprofundada dos antecedentes do objeto de teste é utilizada para 
identificar potenciais pontos fracos que são examinados pelos casos de teste 
B) Uma abordagem aos testes em que os testadores projetam e executam dinamicamente testes baseados em seu 
conhecimento, exploração do item de teste e nos resultados dos testes anteriores 
C) Uma abordagem de projeto de teste na qual as atividades de teste são planejadas como sessões ininterruptas de 
análise e projeto de teste, frequentemente usadas em conjunto com testes baseados em checklist 
D) Testes baseados na experiência, conhecimento e intuição do testador 


 



Questã o 20 


Qual dos seguintes MELHORES combina as descrições com as diferentes categorias de técnicas de teste? 

(1) A cobertura é medida com base em uma estrutura selecionada do objeto de teste 
(2) O processamento dentro do objeto de teste é verificado 
(3) Os testes são baseados na probabilidade de defeitos e sua distribuição 
(4) Os desvios das exigências são verificados 
(5) As histórias de usuários são usadas como base de teste 


Usando notação para as 4 opções a seguir: 

 Preto - técnicas de teste caixa-preta 

 Branco - Técnicas de teste caixa-branca 

 Experiência - Técnicas de teste baseadas na experiência 

A) Preto - 4, 5; Branco - 1, 2; Experiência - 3 
B) Preto – 3; Branco - 1, 2; Experiência - 4, 5 
C) Preto – 4; Branco - 1, 2; Experiência - 3, 5 
D) Preto - 1, 3, 5; Branco - 2; Experiência - 4 


Questã o 21 


Um aplicativo de fitness mede o número de etapas que são percorridas a cada dia e fornece feedback para encorajar o 
usuário a manter-se em forma. 

O feedback para diferentes números de etapas deve ser: 

Até 1000: 

Preguiçoso! 

Acima de 1000, até 2000: 

Molenga! 

Acima de 2000, até 4000: 

Chegando lá! 

Acima de 4000, até 6000: 

Nada mal! 

Acima de 6000, até 6000: 

Muito bom! 



Qual dos seguintes conjuntos de entradas de teste alcançaria a MELHOR equivalência de cobertura de partição? 

A) 0, 1000, 2000, 3000, 4000 
B) 1000, 2001, 4000, 4001, 6000 
C) 123, 2345, 3456, 4567, 5678 
D) 666, 999, 2222, 5555, 6666 


Questã o 22 


Um gravador de radiação diário para plantas produz uma pontuação de luz solar baseada na combinação do número de 
horas que uma planta está exposta ao sol (abaixo de 3 horas, 3 a 6 horas ou acima de 6 horas) e a intensidade média da 
luz solar (muito baixa, baixa, média, alta). 

Dados os seguintes casos de teste: 

 

Horas 

Intensidade 

Placar 

T1 

1,5 

Muito baixa 

10 

T2 

7,0 

Média 

60 

T3 

0,5 

Muito baixa 

10 



Qual é o número mínimo de casos de teste adicionais que são necessários para garantir a cobertura total de TODAS as 
partições de equivalência de entrada válida? 

A) 1 
B) 2 
C) 3 
D) 4 



Questã o 23 


Um aplicativo doméstico inteligente mede a temperatura média na casa durante a semana anterior e fornece feedback 
aos ocupantes sobre sua compatibilidade ambiental com base nessa temperatura. 

O feedback para diferentes faixas de temperatura média (para a temperatura mais próxima) deve ser: 

Até 10°C: 

Gelado 

de 11°C a 15°C: 

Refrigerado 

16°C a 19°C: 

Agradável 

20°C a 22°C: 

Quente 

Acima de 22°C: 

Muito quente 



Usando BVA (somente valores Min e Max), qual dos seguintes conjuntos de entradas de teste fornece o mais alto nível de 
cobertura de limite? 

A) 0°C, 11°C, 20°C, 22°C, 23°C 
B) 9°C, 15°C, 19°C, 23°C, 100°C 
C) 10°C, 16°C, 19°C, 22°C, 23°C 
D) 14°C, 15°C, 18°C, 19°C, 19°C, 21°C, 22°C 


Questã o 24 


Os testes de tabela de decisão estão sendo realizados em um sistema de multa por excesso de velocidade. Dois casos de 
teste já foram gerados para as regras R1 e R4, que são mostradas abaixo: 

 

Regras 

R1 

R2 

Condições 

Velocidade > 50 

T 

F 

Zona Escolar 

T 

F 

Ações 

Multa de $250 

F 

F 

Recolhimento da Habilitação 

T 

F 



Dados os seguintes casos de teste adicionais: 

 

Regras 

DT1 

DT2 

DT3 

DT4 

Entrada 

Velocidade > 50 

55 

44 

66 

77 

Zona Escolar 

T 

T 

T 

F 

Resultado esperado 

Multa de $250 

F 

F 

F 

T 

Recolhimento da Habilitação 

T 

F 

T 

F 



Quais dos dois casos de teste adicionais alcançariam cobertura total da tabela de decisão completa (quando combinados 
com os casos de teste que já foram gerados para as regras R1 e R4)? 

A) DT1, DT2 
B) DT2, DT3 
C) DT2, DT4 
D) DT3, DT4 


 



Questã o 25 


Dado o seguinte modelo de estado de um software carregador de 
bateria: 

Qual das seguintes sequências de transições proporciona o mais alto 
nível de cobertura de transição para o modelo? 

A) OFF → WAIT → OFF → WAIT → TRICKLE → CHARGE → HIGH → 
CHARGE → LOW 
B) WAIT → TRICKLE → WAIT → OFF → WAIT → TRICKLE → CHARGE 
→ 
LOW → CHARGE 
C) HIGH → CHARGE → LOW → CHARGE → TRICKLE → WAIT → 
TRICKLE → WAIT → TRICKLE 
D) WAIT → TRICKLE → CHARGE → HIGH → CHARGE → TRICKLE → 
WAIT → OFF → WAIT 


Questã o 26 


Qual das seguintes declarações BEST descreve como os casos de teste são derivados de um caso de uso? 

A) Os casos de teste são criados para exercer comportamentos básicos, excepcionais e de erro definidos pelo sistema 
em teste, em colaboração com os atores 
B) Os casos de teste são derivados da identificação dos componentes incluídos no caso de uso e da criação de testes de 
integração que exercem as interações desses componentes 
C) Os casos de teste são gerados através da análise das interações dos atores com o sistema para garantir que as 
interfaces do usuário sejam fáceis de usar 
D) Os casos de teste são derivados para exercer cada um dos pontos de decisão nos fluxos do processo comercial do 
caso de uso, para atingir 100% de cobertura de decisão desses fluxos 


Questã o 27 


Qual das seguintes descrições de cobertura de declarações é CORRETA? 

A) A cobertura de declaração é uma medida do número de linhas de código fonte exercidas por testes 
B) A cobertura das declarações é uma medida da proporção de declarações executáveis no código fonte exercida por 
testes 
C) A cobertura de declaração é uma medida da porcentagem de linhas de código fonte (sem comentários) exercida por 
testes 
D) A cobertura das declarações é uma medida do número de declarações executáveis no código fonte exercido por testes 


Questã o 28 


Qual das seguintes descrições de cobertura de decisão é CORRETA? 

A) A cobertura de decisão é uma medida da porcentagem de caminhos possíveis através do código fonte exercida por 
testes 
B) A cobertura de decisão é uma medida da porcentagem dos fluxos comerciais através do componente exercido por 
testes 
C) A cobertura de decisão é uma medida das declarações "se" no código que são exercidas tanto com os resultados 
verdadeiros como falsos 
D) A cobertura de decisão é uma medida da proporção de resultados de decisão no código fonte exercida por testes 


 



Questã o 29 


Qual dos seguintes itens descreve MELHOR o conceito por trás da adivinhação de erros? 

A) Adivinhação de erro requer que você imagine que é o usuário do objeto de teste e adivinhe os erros que o usuário 
poderia cometer ao interagir com ele 
B) A adivinhação de erros envolve o uso de sua experiência pessoal de desenvolvimento e os erros que você cometeu 
como desenvolvedor 
C) A suposição de erros envolve o uso de seu conhecimento e experiência de defeitos encontrados no passado e erros 
típicos cometidos pelos desenvolvedores 
D) A adivinhação de erros exige que você duplique rapidamente a tarefa de desenvolvimento para identificar o tipo de 
erros que um desenvolvedor pode cometer 


Questã o 30 


Qual dos seguintes explica MELHOR um benefício dos testes independentes? 

A) O uso de uma equipe de teste independente permite que a gerência do projeto atribua a responsabilidade pela 
qualidade da entrega final à equipe de teste, garantindo assim que todos estejam cientes de que a qualidade é 
responsabilidade geral da equipe de teste 
B) Se uma equipe de teste externa à organização pode ser proporcionada, então há benefícios distintos em termos de 
esta equipe externa não ser tão facilmente influenciada pelas preocupações de entrega do gerenciamento do projeto 
e pela necessidade de cumprir prazos de entrega rígidos 
C) Uma equipe de teste independente pode trabalhar totalmente separada dos desenvolvedores, não precisa se distrair 
com a mudança dos requisitos do projeto e pode restringir a comunicação com os desenvolvedores a relatórios de 
defeitos através do sistema de gerenciamento de defeitos 
D) Quando as especificações contêm ambiguidades e inconsistências, são feitas suposições sobre sua interpretação, e 
um testador independente pode ser útil para questionar essas suposições e a interpretação feita pelo desenvolvedor 


Questã o 31 


Qual das seguintes tarefas é MUITO MAIS EFICIENTE a ser executada pelo gerente de testes? 

A) Escrever relatórios resumidos de testes com base nas informações coletadas durante os testes 
B) Testes de revisão desenvolvidos por outros 
C) Preparar e adquirir dados de teste 
D) Analisar, rever e avaliar os requisitos, especificações e modelos de testabilidade 


Questã o 32 


Dados os seguintes exemplos de critérios de entrada e saída: 

(1) O orçamento original de teste de $30.000 mais a contingência de $7.000 foi gasto 
(2) 96% dos testes planejados para o pacote de desenho foram executados e os testes restantes estão agora fora do 
escopo 
(3) O ambiente de teste de desempenho comercial foi projetado, montado e verificado 
(4) O status atual não é nenhum defeito crítico pendente e dois de alta prioridade 
(5) As especificações de projeto do piloto automático foram revisadas e retrabalhadas. 
(6) O componente de cálculo da taxa de imposto passou nos testes unitários. 


Qual dos seguintes MELHORES os classifica como critérios de entrada e saída: 

A) Critérios de entrada - 5, 6; Critérios de saída - 1, 2, 3, 4 
B) Critérios de entrada - 2, 3, 6; Critérios de saída - 1, 4, 5 
C) Critérios de entrada - 1, 3; Critérios de saída - 2, 4, 5, 6 
D) Critérios de entrada - 3, 5, 6; Critérios de saída - 1, 2, 4 


 



Questã o 33 


Dadas as seguintes prioridades e dependências para estes casos de teste: 

Caso de Teste 

Prioridade 

Dependência técnica 

Dependência lógica 

TC1 

Alta 

TC4 

 

TC2 

Baixa 

 

 

TC3 

Alta 

 

TC4 

TC4 

Média 

 

 

TC5 

Baixa 

 

TC2 

TC6 

Média 

TC5 

 



Qual dos seguintes cronogramas de execução de testes BEST considera as prioridades e dependências técnicas e lógicas? 

A) TC1 - TC3 - TC4 - TC6 - TC2 - TC5 
B) TC4 - TC3 - TC1 - TC2 - TC5 - TC6 
C) TC4 - TC1 - TC3 - TC5 - TC6 - TC2 
D) TC4 - TC2 - TC5 - TC1 - TC3 - TC6 


Questã o 34 


Qual das seguintes afirmações sobre os métodos de estimativa de teste é CORRETA? 

A) Com a abordagem baseada em métricas, a estimativa é baseada em medidas de teste do projeto e, portanto, esta 
estimativa só está disponível após o início dos testes 
B) Com a abordagem baseada em especialistas, um grupo de usuários experientes identificados pelo cliente recomenda 
o orçamento de teste necessário 
C) Com a abordagem baseada em especialistas, os gerentes de testes responsáveis pelas diferentes atividades de teste 
preveem o esforço de teste esperado 
D) Com a abordagem baseada em métricas, uma média dos custos de teste registrados de vários projetos passados é 
usada como orçamento de teste 


Questã o 35 


Qual dos seguintes define MELHOR o nível de risco? 

A) O nível de risco é calculado somando as probabilidades de todas as situações problemáticas e os danos financeiros 
que delas resultam 
B) O nível de risco é estimado pela multiplicação da probabilidade de uma ameaça ao sistema pela chance de que a 
ameaça ocorra e resulte em dano financeiro 
C) O nível de risco é determinado por uma combinação da probabilidade de um evento indesejável e o impacto esperado 
desse evento 
D) O nível de risco é a soma de todos os perigos potenciais de um sistema multiplicada pela soma de todas as perdas 
potenciais desse sistema 


Questã o 36 


Qual dos seguintes é o mais provável de ser um exemplo de risco de PRODUTO? 

A) As características de segurança esperadas podem não ser suportadas pela arquitetura do sistema 
B) Os desenvolvedores podem não ter tempo para corrigir todos os defeitos encontrados pela equipe de teste 
C) Os casos de teste podem não oferecer cobertura total dos requisitos especificados 
D) O ambiente de teste de desempenho pode não estar pronto antes que o sistema esteja pronto para entrega 


 



Questã o 37 


Qual dos seguintes é o MENOS provável que seja um exemplo de análise de risco do produto CORRETAMENTE 
influenciando os testes? 

A) O impacto potencial das falhas de segurança foi identificado como sendo particularmente alto, portanto os testes de 
segurança foram priorizados antes de algumas outras atividades de teste 
B) Os testes constataram que a qualidade do módulo de rede é superior ao esperado, portanto não serão realizados 
testes adicionais nessa área 
C) Os usuários tiveram problemas com a interface de usuário do sistema anterior, de modo que testes de usabilidade 
adicionais estão planejados para o sistema de substituição 
D) O tempo necessário para carregar as páginas web é crucial para o sucesso do novo site, por isso foi empregado para 
este projeto um especialista em testes de desempenho 


Questã o 38 


Você está realizando testes de sistema de reserva de trens. Com base nos casos de teste realizados, você notou que o 
sistema ocasionalmente relata que não há trens disponíveis, embora este deva ser realmente o caso. Você forneceu aos 
desenvolvedores um resumo do defeito e a versão do sistema testado. Eles reconhecem a urgência do defeito e agora 
estão esperando que você forneça mais detalhes. 

Além das informações já fornecidas, são fornecidas as seguintes informações adicionais: 

(1) Grau de impacto (gravidade) do defeito 
(2) Identificação do item de teste 
(3) Detalhes do ambiente de teste 
(4) Urgência/prioridade para consertar 
(5) Resultados reais 
(6) Referência à especificação do caso de teste 


Qual destas informações é a mais útil para incluir no relatório de defeitos? 

A) 1, 2, 6 
B) 1, 4, 5, 6 
C) 2, 3, 4, 5 
D) 3, 5, 6 


Questã o 39 


Dadas as seguintes atividades de teste e ferramentas de teste: 

(1) Medição de desempenho e análise dinâmica 
(2) Execução de testes e registro 
(3) Gerenciamento de testes e tesouras 
(4) Projeto do teste 
(a) Ferramentas de cobertura de necessidades 
(b) Ferramentas de análise dinâmica 
(c) Ferramentas de preparação de dados de teste 
(d) Ferramentas de gerenciamento de defeitos 


Qual dos seguintes MELHORES combina com as atividades e ferramentas? 

A) 1 - B, 2 - C, 3 - D, 4 - A 
B) 1 - B, 2 - A, 3 - C, 4 - D 
C) 1 - B, 2 - A, 3 - D, 4 - C 
D) 1 - A, 2 - B, 3 - D, 4 - C 


 



Questã o 40 


Qual dos seguintes é o mais provável de ser usado como motivo para usar um projeto piloto para introduzir uma 
ferramenta em uma organização? 

A) A necessidade de avaliar como a ferramenta se ajusta aos processos e práticas existentes e determinar o que 
precisaria mudar 
B) A necessidade de avaliar as habilidades de automação de testes e as necessidades de treinamento, mentoria e 
coaching dos testadores que irão utilizar a ferramenta 
C) A necessidade de avaliar se a ferramenta fornece a funcionalidade necessária e não duplica as ferramentas de teste 
existentes 
D) A necessidade de avaliar o fornecedor de ferramentas em termos de treinamento e outros tipos de apoio que eles 
fornecem 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


Gãbãrito 


Questão 


Resposta 


LO 


K-Level 


Pontos 


1 


b 


Keywords 


K1 


1 


2 


ã 


FL-1.1.1 


K1 


1 


3 


c 


FL-1.2.3 


K2 


1 


4 


c 


FL-1.2.4 


K2 


1 


5 


d 


FL-1.3.1 


K2 


1 


6 


ã 


FL-1.4.2 


K2 


1 


7 


b 


FL-1.4.4 


K2 


1 


8 


b 


FL-1.5.2 


K2 


1 


9 


d 


FL-2.1.1 


K2 


1 


10 


ã 


FL-2.2.1 


K2 


1 


11 


c 


FL-2.3.2 


K1 


1 


12 


b 


FL-2.3.3 


K2 


1 


13 


ã 


FL-2.4.2 


K2 


1 


14 


d 


FL-3.1.2 


K2 


1 


15 


d 


FL-3.2.1 


K2 


1 


16 


ã 


FL-3.2.2 


K1 


1 


17 


b 


FL-3.2.3 


K2 


1 


18 


b 


FL-3.2.4 


K3 


1 


19 


b 


Keywords 


K1 


1 


20 


ã 


FL-4.1.1 


K2 


1 


21 


d 


FL-4.2.1 


K3 


1 


22 


b 


FL-4.2.1 


K3 


1 


23 


c 


FL-4.2.2 


K3 


1 


24 


c 


FL-4.2.3 


K3 


1 


25 


d 


FL-4.2.4 


K3 


1 


26 


ã 


FL-4.2.5 


K2 


1 


27 


b 


FL-4.3.1 


K2 


1 


28 


d 


FL-4.3.2 


K2 


1 


29 


c 


FL-4.4.1 


K2 


1 


30 


d 


FL-5.1.1 


K2 


1 


31 


ã 


FL-5.1.2 


K1 


1 


32 


d 


FL-5.2.3 


K2 


1 


33 


b 


FL-5.2.4 


K3 


1 


34 


c 


FL-5.2.6 


K2 


1 


35 


c 


FL-5.5.1 


K1 


1 


36 


ã 


FL-5.5.2 


K2 


1 


37 


b 


FL-5.5.3 


K2 


1 


38 


d 


FL-5.6.1 


K3 


1 


39 


c 


FL-6.1.1 


K2 


1 


40 


ã 


FL-6.2.2 


K1 


1 





 

Comentã rios 


(Q) Questão – (R) Resposta correta – (OA) Objetivo de Aprendizagem – (K) Nível K – (P) Pontos 


 

Q 


RC 


Comentários 


OA 


K 


P 


1 


b 


A) INCORRETO. Com base na definição de partição de equivalência 
B) CORRETO. Com base na definição do Glossário 
C) INCORRETO. Com base na definição do glossário de testware 
D) INCORRETO. Com base na definição de oráculo de teste 


Keywords 


K1 


1 


2 


ã 


A) CORRETO. Um dos principais objetivos dos testes 
B) INCORRETO. A validação do plano do projeto seria uma atividade de 
gerenciamento do projeto. 
C) INCORRETO. Contradição ao princípio 2; testes completos/exaustivos não são 
possíveis 
D) INCORRETO. "Comparar resultados reais com resultados esperados" é uma 
atividade de teste, mas não um objetivo de teste 


FL-1.1.1 


K1 


1 


3 


c 


A) INCORRETO. Este é um exemplo de um erro cometido pelo desenvolvedor 
B) INCORRETO. Este é um exemplo de um defeito (algo errado no código que pode 
causar um fracasso) 
C) CORRETO. Isto é um desvio da funcionalidade esperada - um sistema de “cruise 
control” não deve ser afetado pelo rádio 
D) INCORRETO. Este é um exemplo de um defeito (algo errado em uma 
especificação que pode causar uma falha se posteriormente implementado) 


FL-1.2.3 


K2 


1 


4 


c 


A) INCORRETO. A falta de familiaridade do autor dos requisitos com o domínio da 
aptidão física é uma causa fundamental 
B) INCORRETO. A falta de treinamento do testador em testes de transição de 
estado foi uma das causas fundamentais do defeito (o desenvolvedor 
presumivelmente também criou o defeito). 
C) CORRETO. Os dados de configuração incorretos representam um software 
defeituoso no rastreador de aptidão (um defeito), que pode causar falhas 
D) INCORRETO. A falta de experiência em projetar interfaces de usuário para 
dispositivos que podem ser usados é um exemplo típico de uma causa raiz de 
um defeito 


FL-1.2.4 


K2 


1 


5 


d 


A) INCORRETO. "Cuidado com o paradoxo dos pesticidas" se preocupa em 
executar novamente os mesmos testes e sua eficácia na detecção de falhas 
diminui 
B) INCORRETO. Este princípio de teste se preocupa em realizar testes de forma 
diferente com base no contexto (p. ex., jogos vs. jogos críticos de segurança). 
C) INCORRETO. Este princípio de teste diz respeito à diferença entre um sistema 
testado e fixo e um sistema validado. A ausência de "erros" não significa que o 
sistema esteja apto a ser utilizado. 
D) CORRETO. Se forem identificados clusters de defeitos (áreas do sistema 
contendo mais defeitos do que a média), então o esforço de teste deve ser 
concentrado nessas áreas 


FL-1.3.1 


K2 


1 





Q 


RC 


Comentários 


OA 


K 


P 


6 


ã 


O emparelhamento correto das atividades e tarefas de teste é: 

a) Projeto do teste: (2) Identificação dos dados do teste para apoiar os casos de 
teste 
b) Implementação de testes: (3) Priorização dos procedimentos de teste e criação 
de dados de teste 
c) Execução do teste: (4) Análise das discrepâncias para determinar sua causa 
d) Conclusão do teste: (1) Entrada de pedidos de alteração para relatórios de 
defeitos em aberto 


FL-1.4.2 


K2 


1 


7 


b 


A) INCORRETO. A rastreabilidade permitirá que os casos de teste existentes sejam 
vinculados a requisitos atualizados e excluídos (embora não haja suporte para 
novos requisitos), mas não ajudará na automatização dos testes de 
manutenção. 
B) CORRETO. Se todos os casos de teste estiverem ligados a requisitos, então 
sempre que um novo caso de teste (com rastreabilidade) for adicionado, é 
possível ver se algum requisito previamente descoberto é coberto pelo novo 
caso de teste. 
C) INCORRETO. A rastreabilidade entre a base de teste e os artefatos de teste não 
fornecerá informações sobre quais os testadores encontraram defeitos de alta 
diversidade, e, mesmo que essas informações pudessem ser determinadas, elas 
teriam um valor limitado. 
D) INCORRETO. A rastreabilidade pode ajudar na identificação de casos de teste 
afetados por mudanças, porém áreas afetadas por efeitos colaterais seriam o 
foco dos testes de regressão. 


FL-1.4.4 


K2 


1 


8 


b 


A) INCORRETO. Tanto os desenvolvedores quanto os testadores ganham com a 
experiência 
B) CORRETO. Os desenvolvedores estão frequentemente mais interessados em 
projetar e construir soluções do que em contemplar o que pode estar errado 
com essas soluções. 
C) INCORRETO. Tanto os desenvolvedores quanto os testadores devem ser 
capazes de se comunicar bem 
D) INCORRETO. Tanto os desenvolvedores quanto os testadores precisam prestar 
atenção aos detalhes 


FL-1.5.2 


K2 


1 


9 


d 


Considerando cada declaração: 

(1) Cada atividade de desenvolvimento deve ter uma atividade de teste 
correspondente. VERDADEIRO 
(2) A revisão deve começar assim que as versões finais dos documentos estiverem 
disponíveis. FALSO (deve começar assim que rascunhos estejam disponíveis) 
(3) A concepção e implementação de testes deve começar durante a atividade de 
desenvolvimento correspondente. FALSO (a análise e o projeto dos testes 
devem começar durante a atividade de desenvolvimento correspondente, não 
a implementação). 
(4) As atividades de teste devem começar nos estágios iniciais do ciclo de vida de 
desenvolvimento de software. VERDADEIRO 


FL-2.1.1 


K2 


1 





Q 


RC 


Comentários 


OA 


K 


P 


10 


ã 


A alternativa A é correta considerando o cenário: 

(1) Os testes são baseados em especificações de interface - a base de teste para 
testes de integração inclui especificações de interface (juntamente com a 
especificação do protocolo de comunicação), enquanto estas não estão 
incluídas para nenhum dos outros níveis de teste 
(2) Os testes são focados em encontrar falhas na comunicação - falhas na 
comunicação entre componentes testados são incluídas como uma falha típica 
para testes de integração, mas falhas na comunicação não são incluídas para 
nenhum dos outros níveis de teste. 
(3) "A abordagem de teste utiliza tanto tipos de teste funcionais quanto 
estruturais" - os tipos de teste funcionais e estruturais estão ambos incluídos 
como possíveis abordagens para testes de integração, e também seriam 
apropriados para qualquer um dos outros níveis de teste, embora só sejam 
mencionados explicitamente no programa de estudos para testes de sistema 


FL-2.2.1 


K2 


1 


11 


c 


A) INCORRETO. É possível realizar qualquer um dos tipos de teste (funcional, não 
funcional, caixa-branca) em qualquer nível de teste - assim, embora seja 
correto que testes funcionais e não funcionais possam ser realizados nos níveis 
de teste do sistema e de aceitação, é incorreto afirmar que o teste da caixa-
branca é restrito aos testes de componentes e de integração 
B) INCORRETO. É possível realizar qualquer um dos tipos de teste (funcional, não 
funcional, caixa-branca) em qualquer nível de teste - portanto, é incorreto 
afirmar que o teste caixa-branca é restrito ao teste de componentes 
C) CORRETO. É possível realizar qualquer um dos tipos de teste (funcional, não 
funcional, caixa-branca) em qualquer nível de teste 
D) INCORRETO. É possível realizar qualquer um dos tipos de teste (funcional, não 
funcional, caixa-branca) em qualquer nível de teste - portanto, é incorreto 
afirmar que o teste caixa-branca é restrito ao teste de componentes e teste de 
integração 


FL-2.3.2 


K1 


1 


12 


b 


A) INCORRETO. Embora a descrição do teste de regressão seja em grande parte 
correta, a descrição do teste de confirmação (que deveria ser o teste de um 
defeito foi corrigido) não é correta 
B) CORRETO. As descrições tanto da confirmação como dos testes de regressão 
correspondem à intenção daqueles no programa de ensino. 
C) INCORRETO. Embora a descrição do teste de regressão seja em grande parte 
correta, a descrição do teste de confirmação (repetir todos os testes executados 
anteriormente para obter os mesmos resultados) não é correta, pois o objetivo 
do teste de confirmação é verificar se os testes que anteriormente falharam 
agora passam (a correção funcionou) 
D) INCORRETO. Embora a descrição dos testes de confirmação esteja em grande 
parte correta, a descrição dos testes de regressão (repetição de testes que 
anteriormente falharam) não está correta (esta é uma descrição mais detalhada 
dos testes de confirmação). 


FL-2.3.3 


K2 


1 





Q 


RC 


Comentários 


OA 


K 


P 


13 


ã 


A) CORRETO. A análise de impacto pode ser usada para identificar as áreas do 
sistema que serão afetadas pela correção, e assim a extensão do impacto (por 
exemplo, os testes de regressão necessários) pode ser usada ao decidir se a 
mudança vale a pena 
B) INCORRETO. Embora os testes de dados migrados façam parte dos testes de 
manutenção (ver testes de conversão), a análise de impacto não identifica como 
isso é feito 
C) INCORRETO. A análise de impacto mostra quais partes de um sistema são 
afetadas por uma mudança, de modo que pode mostrar a diferença entre os 
diferentes hot fixes em termos de impacto sobre o sistema, porém não dá 
nenhuma indicação do valor das mudanças para o usuário. 
D) INCORRETO. A análise de impacto mostra quais partes de um sistema são 
afetadas por uma mudança; ela não pode fornecer uma indicação da eficácia 
dos casos de teste 


FL-2.4.2 


K2 


1 


14 


d 


A) INCORRETO. As revisões devem aumentar a qualidade das especificações, 
porém o tempo necessário para o desenvolvimento e testes deve diminuir 
B) INCORRETO. A detecção de defeitos é geralmente mais fácil no início do ciclo 
de vida 
C) INCORRETO. As revisões resultarão em menos requisitos perdidos e melhor 
comunicação entre testadores e desenvolvedores, porém isto não é verdade 
para a análise estática. 
D) CORRETO. Este é um benefício da análise estática 


FL-3.1.2 


K2 


1 


15 


d 


A) INCORRETO. Durante o planejamento, é decidido se são utilizadas listas de 
verificação. A preparação das listas de verificação não faz parte do 
planejamento. Além disso, os revisores não estão envolvidos no planejamento, 
nem são responsáveis pela criação das listas de verificação. 
B) INCORRETO. Durante a comunicação de problemas, quaisquer defeitos 
potenciais que tenham sido identificados na revisão individual são 
comunicados. O preenchimento de listas de verificação pelos revisores já 
ocorre, se for o caso, durante a revisão individual. 
C) INCORRETO. Durante a sessão de revisão, os revisores comunicam quaisquer 
defeitos potenciais do produto de trabalho que eles identificaram durante a 
revisão individual. Os relatórios de defeitos só são criados durante a atividade 
de fixação e relatório 
D) CORRETO. Iniciar a revisão ("Kick-off") envolve a distribuição do produto de 
trabalho e outros materiais, como listas de verificação. 


FL-3.2.1 


K2 


1 


16 


ã 


A) CORRETO. A gerência decide sobre a realização da revisão 
B) INCORRETO. O moderador, não o líder de revisão deve assegurar o 
funcionamento eficaz das reuniões de revisão. 
C) INCORRETO. O autor conserta o produto da obra em revisão 
D) INCORRETO. O gerente monitora a relação custo-benefício contínua 


FL-3.2.2 


K1 


1 


17 


b 


Considerando os atributos: 

• Há um papel de redator: especificado para os passeios, revisões técnicas e 
inspeções; assim, as revisões que estão sendo realizadas não podem ser revisões 
informais. 
• O objetivo é detectar defeitos potenciais: o propósito de detectar defeitos 
potenciais é especificado para todos os tipos de revisão. 


FL-3.2.3 


K2 


1 





Q 


RC 


Comentários 


OA 


K 


P 


• A reunião de revisão é liderada pelo autor: isto não é permitida para inspeções e 
normalmente não é o autor para revisões técnicas, mas faz parte de passagens, e 
é permitido para revisões informais. 
• Os revisores encontram problemas potenciais por revisão individual: todos os 
tipos de revisões podem incluir revisões individuais (mesmo revisões informais) 
• Um relatório de revisão é produzido: todos os tipos de revisões podem produzir 
um relatório de revisão, embora seja menos provável que seja uma revisão 
informal 


18 


b 


Considerando as possíveis inconsistências: 

• 6-10 - Se os bibliotecários devem obter respostas do sistema em 5 segundos, 
NÃO é inconsistente para os mutuários obterem respostas do sistema em 3 
segundos. 
• 6-15 - Se os bibliotecários devem obter respostas do sistema dentro de 5 
segundos, é inconsistente que todos os usuários obtenham respostas do sistema 
dentro de 3 segundos. 
• 7-12 - Se os tomadores de empréstimo podem emprestar no máximo 3 livros de 
uma vez, NÃO é inconsistente que eles também reservem livros (se eles forem 
emprestados). 
• 9-11 - Se um tomador de empréstimo pode ser multado por não devolver um 
livro dentro de 3 semanas, é inconsistente que ele também seja autorizado a 
emprestar um livro sem custo por um máximo de 4 semanas - já que a duração 
dos empréstimos válidos é diferente. 


Assim, das possíveis inconsistências, 6-15 e 9-11 são inconsistências válidas, e 
assim a opção B está correta. 

FL-3.2.4 


K3 


1 


19 


b 


A) INCORRETO. Os testes exploratórios são frequentemente realizados quando os 
prazos são curtos, portanto, é improvável que se faça investigações profundas 
sobre os antecedentes do objeto de teste. 
B) CORRETO. Definição do glossário 
C) INCORRETO. Com base na definição do Glossário de testes baseados em 
sessões, mas com a execução do teste substituída pela análise do teste 
D) INCORRETO. Definição do glossário de testes baseados na experiência 


Keywords 


K1 


1 


20 


ã 


O emparelhamento correto das descrições com as diferentes categorias de técnicas 
de teste é: 

• Técnicas de teste caixa-preta 
• Os desvios das exigências são verificados (4) As histórias de usuários são usadas 
como base de teste (5) 
• Técnicas de teste caixa-branca 
• A cobertura é medida com base em uma estrutura selecionada do objeto de teste 
(1) O processamento dentro do objeto de teste é verificado (2) 
• Técnicas de teste baseadas na experiência 
• Os testes são baseados na probabilidade de defeitos e sua distribuição (3) 


FL-4.1.1 


K2 


1 





Q 


RC 


Comentários 


OA 


K 


P 


21 


d 


As seguintes partições de equivalência válidas podem ser identificadas: 

1) Até 1000 
2) Acima de 1000, até 2000 
3) Acima de 2000, até 4000 
4) Acima de 4.000, até 6.000 
5) Acima de 6.000 


Os conjuntos de entradas de teste, portanto, cobrem as seguintes partições: 

A) 0 (1), 1000 (1), 2000 (2), 3000 (3), 4000 (3) - 3 de 5 
B) 1000 (1), 2001 (3), 4000 (3), 4001 (4), 6000 (4) - 3 de 5 
C) 123 (1), 2345 (3), 3456 (3), 4567 (4), 5678 (4) - 3 de 5 
D) 666 (1), 999 (1), 2222 (3), 5555 (4), 6666 (5) - 4 de 5 - CORRETA 


FL-4.2.1 


K3 


1 


22 


b 


As seguintes partições de equivalência de entrada válidas podem ser identificadas: 

• Horas 
1) abaixo de 3 horas 
2) 3 a 6 horas 
3) acima de 6 horas 



• Intensidade 
4) Muito baixo 
5) Baixo 
6) Médio 
7) Alto 





Os casos de teste em questão cobrem as seguintes partições de equivalência de 
entrada válidas: 

 T1 | 1,5 (1) | Muito baixo (4) 

 T2 | 7,0 (3) | Médio (6) 

 T3 | 0,5 (1) | Muito baixo (4) 

Assim, as partições de equivalência de entrada válidas que faltam são: (2), (5) e (7). 
Estas podem ser cobertas por dois casos de teste, pois (2) podem ser combinadas 
com (5) ou (7). 

FL-4.2.1 


K3 


1 


23 


c 


Para as partições de equivalência de entrada fornecidas, a técnica de valor limite 
acima utilizada rende os 8 itens de cobertura a seguir: 

10°C, 11°C, 15°C, 16°C, 19°C, 20°C, 22°C, 23°C. 

Portanto, as opções têm a seguinte cobertura de valor limite: 

1) 4 de 8 (11, 20, 22 e 23). 
2) 3 de 8 (15, 19 e 23). 
3) 5 de 8 (10, 16, 19, 22 e 23). 
4) 3 de 8 (15, 19 e 22). 


FL-4.2.2 


K3 


1 


24 


c 


Para conseguir uma cobertura total, são necessários casos de teste que englobem 
as regras 2 e 3. DT4 satisfaz as restrições da regra 2, enquanto DT2 satisfaz as 
restrições da regra 3. 

FL-4.2.3 


K3 


1 





Q 


RC 


Comentários 


OA 


K 


P 


25 


d 


Dado o modelo de estado anotado 
abaixo: 

As opções alcançam a seguinte 
cobertura de transição: 

A) OFF (2) WAIT (1) OFF (2) 
WAIT (3) TRICKLE (5) 
CHARGE (9) ALTA (10) 
CHARGE (7) BAIXA = 7 
transições (de 10) 
B) WAIT (3) TRICKLE (4) WAIT 
(1) OFF (2) WAIT (3) TRICKLE (5) CHARGE (7) BAIXA (8) CHARGE = 7 
transições (de 10) 
C) ALTA (10) CHARGE (7) BAIXA (8) CHARGE (6) TRICKLE (4) WAIT (3) TRICKLE 
(4) WAIT (3) TRICKLE (5) = 7 transições (em 10) 
D) WAIT (3) TRICKLE (5) CHARGE (9) ALTA (10) CHARGE (6) TRICKLE (4) WAIT 
(1) OFF (2) WAIT = 8 transições (de 10) 


FL-4.2.4 


K3 


1 


26 


ã 


A) CORRETO. Isto explica que cada caso de uso especifica algum comportamento 
que um sujeito pode apresentar em colaboração com um ou mais atores. 
Explica também (posteriormente) que os testes são projetados para exercitar 
os comportamentos definidos (básicos, excepcionais e erros). 
B) INCORRETO. Os casos de uso normalmente especificam os requisitos e, 
portanto, não 'incluem' os componentes que os implementarão. 
C) INCORRETO. Os testes baseados em casos de uso exercem interações entre o 
ator e o sistema, mas estão focados na funcionalidade e não consideram a 
facilidade de uso das interfaces de usuário. 
D) INCORRETO. Os testes cobrem os caminhos do caso de uso através do caso de 
uso, mas não existe um conceito de cobertura de decisão desses caminhos, e 
certamente não de fluxos de processos comerciais 


FL-4.2.5 


K2 


1 


27 


b 


A) INCORRETO. A cobertura de declarações é uma medida da proporção de 
declarações executáveis exercidas por testes. O número de declarações 
executáveis é frequentemente próximo ao número de linhas de código menos 
os comentários, mas esta opção fala apenas do número de linhas de código 
exercidas e não da proporção exercida. 
B) CORRETO. A cobertura das declarações é uma medida da proporção de 
declarações executáveis exercidas por testes (normalmente apresentadas 
como uma porcentagem) 
C) INCORRETO. A cobertura de declarações é uma medida da porcentagem de 
declarações executáveis exercidas por testes, entretanto muitas das linhas de 
código fonte não são executáveis (por exemplo, comentários) 
D) INCORRETO. A cobertura de declarações é uma medida da proporção de 
declarações executáveis exercidas por testes. Esta opção fala apenas do 
número de extratos executáveis exercidos e não da proporção (ou 
porcentagem) exercida. 


FL-4.3.1 


K2 


1 







Q 


RC 


Comentários 


OA 


K 


P 


28 


d 


A) INCORRETO. Um caminho através do código fonte é uma rota potencial através 
do código do ponto de entrada para o ponto de saída que poderia exercer uma 
série de resultados de decisão. Dois caminhos diferentes podem exercitar todos 
os resultados de decisão, exceto um, e mudando apenas um único resultado de 
decisão, um novo caminho é seguido. Os casos de teste que atingiriam a 
cobertura de decisão são normalmente um subconjunto minúsculo dos casos 
de teste que atingiriam a cobertura do caminho. Na prática, a maioria dos 
programas não triviais (e todos os programas com loops sem restrições, tais 
como loops "while") têm um número potencialmente infinito de caminhos 
possíveis através deles e, portanto, medir a porcentagem coberta é 
praticamente inviável. 
B) INCORRETO. A cobertura dos fluxos comerciais pode ser um foco de teste de 
casos de uso, mas os casos de uso raramente cobrem um único componente. 
Pode ser possível cobrir as decisões dentro dos fluxos de negócios, mas 
somente se elas foram especificadas com detalhes suficientes, porém esta 
opção sugere apenas a cobertura dos "fluxos de negócios" como um todo. 
Mesmo que os fluxos de negócios cubram algumas decisões, a medida 
"Cobertura de Decisão" não mede a porcentagem dos fluxos de negócios, mas a 
porcentagem dos resultados das decisões exercidas pelos fluxos de negócios. 
C) INCORRETO. Atingir a cobertura total da decisão requer que todas as 
declarações "se" sejam exercidas com resultados verdadeiros e falsos, no 
entanto, há normalmente vários outros pontos de decisão no código (por 
exemplo, declarações "case" e os loops de controle do código) que também 
precisam ser levados em consideração ao medir a cobertura da decisão 
D) CORRETO. A cobertura de decisão é uma medida da proporção de resultados 
de decisão exercidos (normalmente apresentada como uma porcentagem) 


FL-4.3.2 


K2 


1 


29 


c 


A) INCORRETO. adivinhar erros não é uma técnica de usabilidade para adivinhar 
como os usuários podem falhar em interagir com o objeto de teste 
B) INCORRETO. Embora um testador que costumava ser um desenvolvedor possa 
usar sua experiência pessoal para ajudá-los ao realizar a adivinhação de erros, 
a técnica não se baseia no conhecimento prévio do desenvolvimento 
C) CORRETO. O conceito básico por trás da adivinhação de erros é que o testador 
tenta adivinhar que erros podem ter sido cometidos pelo desenvolvedor e que 
defeitos podem estar no objeto de teste com base na experiência passada. (e às 
vezes listas de verificação) 
D) INCORRETO. A duplicação da tarefa de desenvolvimento tem várias falhas que 
a tornam impraticável, tais como a exigência de que o testador tenha 
habilidades equivalentes às do desenvolvedor e o tempo envolvido na 
realização do desenvolvimento. Não é um erro de adivinhação 


FL-4.4.1 


K2 


1 


30 


d 


A) INCORRETO. A qualidade deve ser responsabilidade de todos que trabalham no 
projeto e não exclusiva da equipe de teste. 
B) INCORRETO. Primeiro, não é um benefício se uma equipe de teste externa não 
cumprir os prazos de entrega e, segundo, não há razão para acreditar que as 
equipes de teste externas sentirão que não precisam cumprir prazos de entrega 
rígidos. 
C) INCORRETO. É uma má prática para a equipe de teste trabalhar em completo 
isolamento, e esperaríamos que uma equipe de teste externa se preocupasse 
em mudar as exigências do projeto e se comunicasse bem com os 
desenvolvedores. 
D) CORRETO. As especificações nunca são perfeitas, o que significa que as 
suposições terão que ser feitas pelo desenvolvedor. Um testador independente 


FL-5.1.1 


K2 


1 





Q 


RC 


Comentários 


OA 


K 


P 


é útil na medida em que ele pode desafiar e verificar as suposições e a 
interpretação subsequente feita pelo desenvolvedor. 


31 


ã 


A) CORRETO. Uma das tarefas típicas de um gerente de testes 
B) INCORRETO. Uma das tarefas típicas de um testador 
C) INCORRETO. Uma das tarefas típicas de um testador 
D) INCORRETO. Uma das tarefas típicas de um testador 


FL-5.1.2 


K1 


1 


32 


d 


Os pares corretos de exemplos para os critérios de entrada e saída são: 

• Critérios de entrada 
• (3) O ambiente de teste de desempenho comercial foi projetado, configurado e 
verificado, exemplo da necessidade de um ambiente de teste para estar pronto 
antes que os testes possam começar 
• (5) As especificações de projeto do piloto automático foram revistas e 
retrabalhadas, exemplo da necessidade de que a base de teste esteja disponível 
antes que os testes possam começar 
• (6) O componente de cálculo da taxa de imposto passou no teste unitário, 
exemplo da necessidade de um objeto de teste ter cumprido os critérios de 
saída para um nível prévio de teste antes que o teste possa começar 



• Critério de saída 
• (1) O orçamento original de teste de $30.000 mais a contingência de $7.000 foi 
gasto, exemplo de gastar o orçamento de teste sendo um sinal para parar os 
testes 
• (2) 96% dos testes planejados para o pacote de desenho foram executados e os 
testes restantes estão agora fora do escopo - exemplo de todos os testes 
planejados sendo executados é um sinal para parar os testes (normalmente 
usados junto com o critério de saída sobre os defeitos pendentes restantes) 
• (4) O status atual não é nenhum defeito crítico pendente e dois de alta 
prioridade - exemplo do número de defeitos pendentes que atingem um limite 
planejado sendo um sinal para parar os testes (normalmente usados junto com 
o critério de saída nos testes planejados sendo executados). 


FL-5.2.3 


K2 


1 


33 


b 


Os casos de teste devem ser programados em ordem de prioridade, mas a 
programação também deve levar em conta as dependências. 

Os dois casos de teste de maior prioridade (TC1 e TC3) são ambos dependentes de 
TC4, portanto, os três primeiros casos de teste devem ser programados como TC4 - 
TC1 - TC3 ou TC4 - TC3 - TC1 (não temos como discriminar entre TC1 e TC3). 

Em seguida, precisamos considerar o caso de teste de prioridade média restante, 
TC6. TC6 depende do TC5, mas TC5 depende do TC2, portanto, os próximos três 
casos devem ser agendados como TC2 - TC5 - TC6. 

Isto significa que há duas ótimas programações ótimos possíveis: 

TC4, TC1, TC3, TC2, TC5, TC6 ou TC4, TC3, TC1, TC2, TC5, TC6 

FL-5.2.4 


K3 


1 





Q 


RC 


Comentários 


OA 


K 


P 


34 


c 


A) INCORRETO. As estimativas podem ser atualizadas à medida que mais 
informações ficam disponíveis, mas são necessárias estimativas para auxiliar 
no planejamento antes do início dos testes 
B) INCORRETO. Na abordagem baseada em especialistas, os especialistas 
precisam ser especialistas em testes, não em usar o objeto de teste 
C) CORRETO. Os gerentes de teste, que serão os principais responsáveis pelos 
testes, são considerados especialistas em suas respectivas áreas e adequados 
para estimar os recursos necessários 
D) INCORRETO. Embora seja útil conhecer os custos de teste de projetos 
anteriores, é necessária uma abordagem mais sofisticada do que simplesmente 
tomar uma média de projetos anteriores (o novo projeto pode não ser como os 
projetos anteriores, por exemplo, pode ser muito maior ou muito menor do que 
os projetos anteriores) 


FL-5.2.6 


K2 


1 


35 


c 


A) INCORRETO. O risco é determinado considerando uma combinação da 
probabilidade de situações problemáticas e do dano que pode resultar delas, 
mas não pode ser calculado somando-as (a probabilidade estaria na faixa de 0 
a 1 e o dano poderia ser em dólares). 
B) INCORRETO. O risco é determinado considerando uma combinação de uma 
probabilidade e um impacto. Esta definição considera apenas a probabilidade 
e o acaso (ambas as formas de probabilidade), sem considerar o impacto (ou 
dano) 
C) CORRETO. Veja as razões das respostas incorretas 
D) INCORRETO. O risco é determinado considerando uma combinação de uma 
probabilidade e um impacto. Esta definição considera apenas perigos e perdas 
(um perigo é um evento ruim, como um risco, enquanto a perda é uma forma 
de impacto), sem considerar a probabilidade (ou probabilidade). 


FL-5.5.1 


K1 


1 


36 


ã 


A) CORRETO. Se os recursos de segurança esperados não forem suportados pela 
arquitetura do sistema, então o sistema poderá apresentar falhas graves. Como 
o sistema que está sendo produzido é o problema aqui, é um risco do produto 
B) INCORRETO. Se os desenvolvedores ultrapassarem o orçamento, ou ficarem 
sem tempo, isso é um problema com a execução do projeto - é um risco do 
projeto. 
C) INCORRETO. Se os casos de teste não oferecerem cobertura total dos 
requisitos, isto significa que o teste pode não cumprir os requisitos do plano de 
teste - é um risco do projeto. 
D) INCORRETO. Se o ambiente de teste não estiver pronto, isto significa que o teste 
pode não ser feito, ou pode ter que ser feito em um ambiente diferente e está 
impactando a forma como o projeto é executado - é um risco do projeto. 


FL-5.5.2 


K2 


1 


37 


b 


A) INCORRETO. Como nos dizem que as falhas de segurança têm um impacto 
particularmente alto, seu nível de risco será maior e, portanto, priorizamos os 
testes de segurança antes de alguns outros testes. Assim, a análise de risco do 
produto influenciou os testes 
B) CORRETO. Como foram encontrados menos defeitos do que o esperado no 
módulo de rede, o risco percebido nesta área deve ser menor e, portanto, 
menos testes devem ser concentrados nesta área, NÃO testes adicionais. Assim, 
a análise de risco do produto NÃO influenciou CORRETAMENTE os testes nesta 
situação. 
C) INCORRETO. Como os usuários tinham problemas com a interface de usuário 
do sistema anterior, há agora uma alta consciência do risco associado à 
interface de usuário, o que resultou em testes de usabilidade adicionais sendo 


FL-5.5.3 


K2 


1 





Q 


RC 


Comentários 


OA 


K 


P 


planejados. Assim, a análise de risco do produto influenciou a exaustividade e 
o escopo dos testes 
D) INCORRETO. Como o tempo necessário para carregar páginas web foi 
identificado como crucial para o sucesso do novo website, o desempenho do 
website deve ser considerado um risco, e o emprego de um especialista em 
testes de desempenho ajuda a mitigar este risco. Assim, a análise de risco do 
produto influenciou os testes 


38 


d 


Considerando cada um dos elementos de informação: 

1. Grau de impacto (gravidade) do defeito: os desenvolvedores já estão cientes do 
problema e estão esperando para corrigi-lo, portanto, esta é uma informação 
menos importante. 
2. Identificação do item de teste: como os desenvolvedores já estão cientes do 
problema e você está realizando testes do sistema, e já forneceu a versão do 
sistema que você está testando, você pode assumir que eles conhecem o item 
que estava sendo testado, então esta é uma informação menos importante. 
3. Detalhes do ambiente de teste: a configuração do ambiente de teste pode ter 
um efeito perceptível sobre os resultados do teste, e informações detalhadas 
devem ser fornecidas, portanto, esta é uma informação importante. 
4. Urgência/prioridade para corrigir: os desenvolvedores já estão cientes do 
problema e estão esperando para corrigi-lo, portanto, esta é uma informação 
menos importante. 
5. Resultados reais: os resultados reais podem muito bem ajudar os 
desenvolvedores a determinar o que está dando errado com o sistema, 
portanto, esta é uma informação importante. 
6. Referência à especificação do caso de teste: isto mostrará aos desenvolvedores 
os testes que você executou, incluindo as entradas de teste que causaram a 
falha do sistema (e os resultados esperados), portanto, esta é uma informação 
importante. 


FL-5.6.1 


K3 


1 


39 


c 


Os pares corretos de atividades de teste e ferramentas de teste são: 

1. Medição de desempenho e análise dinâmica: (b) Ferramentas de análise 
dinâmica 
2. Execução de testes e registro: (a) Ferramentas de cobertura de requisitos 
3. Gerenciamento de testes e testware: (d) Ferramentas de gerenciamento de 
defeitos 
4. Projeto do teste: (c) Ferramentas de preparação dos dados de teste 


FL-6.1.1 


K2 


1 


40 


ã 


A) CORRETO 
B) INCORRETO. A avaliação das habilidades de automação de testes e das 
necessidades de treinamento, mentoria e coaching dos testadores que 
utilizarão a ferramenta deveria ter sido realizada como parte da atividade de 
seleção da ferramenta. 
C) INCORRETO. A decisão sobre se a ferramenta fornece a funcionalidade 
necessária e não duplica as ferramentas existentes deveria ter sido realizada 
como parte da atividade de seleção da ferramenta. 
D) INCORRETO. A avaliação do fornecedor da ferramenta em termos de 
treinamento e outros tipos de apoio que eles fornecem deveria ter sido 
realizada como parte da atividade de seleção da ferramenta. 


FL-6.2.2 


K1 


1 




 


